RFM-анализ (Recency, Frequency, Monetary) - это метод и инструмент в маркетинговой аналитике, используемый для классификации и сегментации клиентов по трем основным параметрам: Recency (последний сеанс покупки), Frequency (частота покупок) и Monetary (сумма покупок). RFM-анализ позволяет понять, как активно и какие товары или услуги клиенты потребляют, а также выделить наиболее ценных клиентов, которые приносят наибольший доход.

Каждый параметр оценивается на числовой шкале или в ранговом формате:

* Recency определяет, насколько недавно клиент совершил покупку. Обычно используется дата последней покупки или последний сеанс использования товара или услуги. Чем более недавняя покупка, тем выше оценка Recency.

* Frequency определяет, как часто клиент совершает покупки. Это может быть количество сделанных покупок за определенный период времени. Чем чаще клиент делает покупки, тем выше оценка Frequency.

* Monetary определяет суммарную стоимость покупок или доход, полученный от клиента. Это сумма потраченных денег клиентом на товары или услуги. Чем выше сумма покупок, тем выше оценка Monetary.

В результате проведения RFM-анализа, клиенты могут быть разделены на группы с высоким, средним и низким значениями каждого параметра. Это информация позволяет компаниям разрабатывать более эффективные маркетинговые стратегии и персонализированные предложения для каждой группы клиентов.

В данном проекте был проведен анализ клиентов аптечной сети и по итогу представлены рекомендации для их удержания и привлечения. 
Задача:
Основная цель исследования заключается в том, что с приближением окончания сезона происходит спад в продажах аптеки, что приводит к снижению выручки. Команда имеет возможность использовать СМС-рассылки, однако они хотят максимизировать использование бюджета и предпочитают осуществлять персонализированную рассылку.

Идея состоит в следующем: не имеет смысла предлагать персональную скидку для увеличения среднего чека тем, кто сделал всего одну покупку, особенно если это была просто аскорбинка. 

Таким образом, основными задачами исследования являются:
- Классификация пользователей.
- Формирование рекомендаций по предложениям, которые должны быть сделаны различным группам пользователей.

Решение:

“111” - были в аптеке недавно, очень часто совершают покупки и потому приносят много денег. К ним можно отнести и клиентов с качеством “112”: те же частые посещения и заказы несмотря на меньший, но все равно внушительный средний чек. Для удержания подобных клиентов нужны персональные именные карты с большими скидками. Возможны даже какие либо консультации или личные с ними встречи, чтобы выяснить в чем конкретно они постоянно нуждаются и в каких объемах. Если много заказывают и часто, есть вероятность оптовых покупок на взаимных с аптекой условиях. И их небольшое количество (6 и 17), а значит при правильных расчетах на привлечение их внимания будет нужно немного рекламно-маркетинговых средств.


“333” - имеют низкий средний чек (как раз немногим выше моды по метрикам), были очень давно и имеют лишь одну покупку по среднему. Не смотря на то, что чуть более полутора тысяч клиентов принесли в сумме немногим более миллиона, каждый клиент важен и может стать постоянным, или хотя бы зайти в аптеку еще раз. Возможно для них подойдут стандартные массовые рассылки, которые могут охватить практически всех, несмотря на качество. Например, сезонные скидки на препараты от простуды к началу зимы. К ним можно отнести и клиентов с качеством “323” и  “332”, которые делают чуть больше покупок (от 2 до 6), а значит могут вполне стать постоянными. Клиенты с качеством “233”, “232” и “223” также были давно, в районе трех-четырех месяцев по среднему, и какое нибудь смс-напоминание может их привлечь.


Клиенты с качеством “322” имеют в два-три раза больший средний чек, чем предыдущие, и неплохое количество покупок (7 по среднему), хотя также были очень давно. Ориентиром для их возвращения может стать анализ товаров, которые они приобретали в своих заказах. И если в аптеке планируются какие либо скидки и акции на конкретные позиции или группы товаров, стоит вспомнить об этих, пусть и давних, но вполне выгодных клиентах


Клиенты с качествами “133”, “132” и “123” похожи на предыдущих, но с отличием - они были в аптеке недавно, в районе месяца по среднему. В отличие от давних, в их памяти еще могло сохранится посещение аптеки и их заказ. Поэтому им тоже подойдут массовые рассылки со скидками и выгодными предложениями. Если будут какие либо ограничения рекламных средств на привлечение покупателей, именно те, кто был недавно, должны быть в приоритете.


Клиенты “222” имеют очень хороший средний чек и количество заказов, при этом находятся в зоне их потери, так как были несколько месяцев назад. С ними схожи клиенты “122”, которые имеют чуть больший средний чек и принесли больше всего денег аптеке и при этом были сравнительно недавно, в районе месяца по среднему. Именно количество денег, принесенных их заказами, должны стать ориентиром для их привлечения. А для этого необходимо проанализировать корзины продуктов в их покупках: какие, количество, качество и даже срок годности. Из этого анализа покупок и их периодичности и стоит выстроить стратегию привлечения и удержания данной группы клиентов.

